## 第九届山东省ACM省赛总结

这次比赛可以说是我的退意赛了，来时候的目标就是保铜争银，也算是打到目标了吧。下面说说比赛情况：
### Day1

上午11点左右赶到了学校，一直在下雨。询问后被告知竟然没有班车接送（这个地方我问过志愿者两遍，午饭前和午饭后，都是说今天不会有车，明天可能有），然后就在礼堂吃过午饭后感到宾馆办入住，然后再赶回来。
回来的时候错过了国歌部分，听完各个领导发言后就开始热身赛了。  
热身赛4道题，没有常识题。一开始以为难度估计是按顺序递增的，所以看了B题，C题是公式题，从后向前递推，开个$ 100 * 100 $的矩阵把计算结果都存下来就可以直接输出了，1A。 然后做了D题，D题就是简单的模拟复制、粘贴、剪切，1A。做完这两个题我们排名45左右，然后就开始挂机了，感觉B是DP，但是没有做过类似的题目，最后也没有做出来。出来发现果然是DP  
### Day2

因为第一天的经历，感觉似乎没那么难，而且因为早上起来比较早，睡的也不是很好（宾馆的枕头太不舒服了），所以整个人都比较放松。  
比赛开始后，我们开始翻题目，我看到了E题，一开始没有看懂题意（最后也不是很清楚），感觉是可做题，就开始敲头文件，刚敲完队友告诉我C题是简单题，就转向C。C的题意是给你一堆数，判断这些数字中最小的数字和其他数字的和的总和，如果只有一个数就输出0。做这个题的时候我还不太清醒，导致没有初始化$sum = 0$，wa了一次之后ac。   
这时候榜上已经有很多过了F题了的，之中包括我们校的其他队，所以我和一个队友就开始思考F题，想了大概一个小时，这段时间里另一位队友一直在想A题，但是我没有让他写，直到我们想了很久还是没有结果之后才让他开始写A，A题1A。  
然后就开始了漫长的挂机，因为我们觉得F题人家都会做，一定是一个简单题，而且又是一个很明显的容斥，但是我们一直没有想出合理的容斥方法。好几种写法都过不了自己写的样例。后来我想了一个写法，可以过样例，公式特别长，自己都证明不了，但是感觉很对，写出来就交了，1A。这个时候还以为是自己公式写对了，还在想他们都好厉害，这么恐怖的容斥都能想出来，没有多想。  
这时候已经过了接近三个小时了，剩余时间不是很充裕，我们决定开G题，G题是用了Nim结论的一个DP题，很明显是个DP，说来也很惭愧，赛前我一直在练DP，可是并没有把这个题做出来，因为还是做的太少了。最后也没有想出合理的状态转移公式。  
最后离结束还有半小时的时候，我决定再写写E，E题的题意我至今不太明白，当时按照要在一个排列中拿走一个数，使剩余的数中的上升子序列尽量长来做的，因为时间不足，只在最后两分钟写出了一个能过样例的代码就交上去了。然后就开始收拾东西，到我们东西都收拾好了，准备关电脑的时候返回了一个wa，哈哈。  
因为这次比赛的榜上没有标出金银铜的分区，所以自己也不知道能得到什么奖牌，也是很刺激了。当时算了算自己前面有十多个友情队，如果封榜后出第四题的队伍不多，还是有可能能拿银牌的。最后颁奖仪式也是问题横生，居然没有滚榜。  
主持人从铜牌最后一个开始念榜单，一开始说念铜牌的，我们校的其他3题队伍全都是铜牌，本来以为我们会是铜首呢，但是主持人念过了，念到了银牌，这时候我们就知道，有银了。果然在银牌倒数几个的位置是我们。

---

总结一下：
我一直觉得这次比赛我们是有实力拿银的，赛前制定的目标就是前期水题不要有罚时，后期能稳定出题，就可以银了，最后虽然得到了银，不过也不能完全说就是实力。除了题目的问题外，比赛中还犯了几个错误  
1. 在头脑不清醒的时候没有仔细检查代码，导致了一次wa  
2. 不应该盲目跟榜，因为我们是弱校，所以以前一直是跟着榜做，但是这次榜上的F题其实是难题，如果我们当时能够发现这一点而果断的开其他题的话，也许还能出一题。  
这次比赛，我有真正非常用心的在准备，虽然说准备的结果只能说一般吧，但是可以说这次才是真正去打了一场知彼知己的比赛。  
之后就要准备考研了，如果考研顺利的话，明年也许还能再参加一次，以一个老学长的身份。哈哈哈  
直至今日，我的比赛就算是全部打完了，有高兴，也有不舍。但是不管什么样子，我的ACM之旅到这就算是结束了。  
最后:感谢 $leishen,dongshen$ 带我，你们是很好的队友，希望还有机会能一起打比赛。  
PS：说说题目的问题吧，知道比赛后出场才知道，同校队伍居然是用纯暴力过的题目，当时就说肯定是数据水了，但是后来又听说没有计算区间相交都能过，就隐约感觉有点问题。最后才知道，原来数据丢失了，只要不CE都能过题，当然最后即没有重判也没有全部算AC，对于我们来说没什么影响吧（其实要是重判的话我们的排名还能高一些应该）  